## 复数
### 欧拉公式

对任意实数 $x$，有

$$
\mathrm{e}^{\mathrm{i}x}=\cos x+\mathrm{i}\sin x
$$

在补充 [复指数函数与复三角函数](#指数函数与三角函数) 的定义后，该公式可推广至全体复数。

### 指数函数与三角函数

对于复数 $z=x+\mathrm{i}y$，函数 $f(z)=\mathrm{e}^x(\cos y+\mathrm{i}\sin y)$ 满足 $f(z_1+z_2)=f(z_1)f(z_2)$。由此给出 **复指数函数** 的定义：

$$
\operatorname{exp} z=\mathrm{e}^x(\cos y+\mathrm{i}\sin y)
$$

复指数函数在实数集上与实指数函数的定义完全一致。在复平面上拥有性质：

-   模恒正：$|\operatorname{exp} z|=\operatorname{exp} x>0$。
-   辐角主值：$\operatorname{arg} \operatorname{exp} z=y$。
-   加法定理：$\operatorname{exp} (z_1+z_2)=\operatorname{exp} (z_1)\operatorname{exp} (z_2)$。
-   周期性：$\operatorname{exp} z$ 是以 $2\pi \mathrm{i}$ 为基本周期的周期函数。如果一个函数 $f(z)$ 的周期是某一周期的整倍数，称该周期为 **基本周期**。

**复三角函数**（也简称 **三角函数**）的定义如下：

$$
\cos z=\frac{\operatorname{exp} (\mathrm{i}z)+\operatorname{exp} (-\mathrm{i}z)}{2}
$$

$$
\sin z=\frac{\operatorname{exp} (\mathrm{i}z)-\operatorname{exp} (-\mathrm{i}z)}{2\mathrm{i}}
$$

若取 $z\in\mathbf{R}$，则由 [欧拉公式](#欧拉公式) 有：

$$
\cos z=\operatorname{Re}\left(\mathrm{e}^{\mathrm{i}z}\right)
$$

$$
\sin z=\operatorname{Im}\left(\mathrm{e}^{\mathrm{i}z}\right)
$$

复三角函数在实数集上与实三角函数的定义完全一致。在复平面上拥有性质：

-   奇偶性：正弦函数是奇函数，余弦函数是偶函数。
-   三角恒等式：通常的三角恒等式都成立，例如平方和为 $1$，或者角的和差公式等。
-   周期性：正弦与余弦函数以 $2\pi$ 为基本周期。
-   零点：实正弦与实余弦函数的全体零点，构成了复正弦与复余弦函数的全体零点。这个推广没有引进新的零点。
-   模的无界性：复正弦与复余弦函数，模长可以大于任意给定的正数，不再像实正弦与实余弦函数一样被限制在 $1$ 的范围内。

## 复数的三种形式

借助直角坐标系的视角以及极坐标系的视角，可以写出复数的三种形式。

复数的 **代数形式** 用于表示任意复数。

$$
z=x+y\mathrm{i}
$$

代数形式用于计算复数的加减乘除四个运算比较方便。

复数的 **三角形式** 和 **指数形式**，用于表示非零复数。

$$
z=r(\cos \theta +\mathrm{i}\sin \theta)=r \operatorname{exp} (\mathrm{i}\theta)
$$

这两种形式用于计算复数的乘除两个运算以及后面的运算较为方便。如果只用高中见过的函数，可以使用三角形式。如果引入了复指数函数，写成等价的指数形式会更加方便。

## 单位根

称 $x^n=1$ 在复数意义下的解是 $n$ 次复根。显然，这样的解有 $n$ 个，称这 $n$ 个解都是 $n$ 次 **单位根** 或 **单位复根**（the $n$-th root of unity）。根据复平面的知识，$n$ 次单位根把单位圆 $n$ 等分。

设 $\omega_n=\operatorname{exp} \frac{2\pi \mathrm{i}}{n}$（即幅角为 $2\frac \pi n$ 的单位复数），则 $x^n=1$ 的解集表示为 $\{\omega_n^k\mid k=0,1\cdots,n-1\}$。

如果不加说明，一般叙述的 $n$ 次单位根，是指从 $1$ 开始逆时针方向的第一个解，即上述 $\omega_n$，其它解均可以用 $\omega_n$ 的幂表示。

### 性质

单位根有三个重要的性质。对于任意正整数 $n$ 和整数 $k$：

$$
\begin{aligned}
\omega_n^n&=1\\
\omega_n^k&=\omega_{2n}^{2k}\\
\omega_{2n}^{k+n}&=-\omega_{2n}^k\\
\end{aligned}
$$

推导留给读者自证。这三个性质在快速傅里叶变换中会得到应用。

## 本原单位根

为什么说，上述 $n$ 个解都是 $n$ 次单位根，而平时说的 $n$ 次单位根一般特指第一个？

特指第一个，是为了在应用时方便。

在解方程的视角看来，满足 $\omega_n$ 性质的不止 $\omega_n$ 一个，对于 $\omega_n$ 的若干次幂也会满足性质。

称集合：

$$
\{\omega_n^k\mid 0\le k<n, \gcd(n,k)=1\}
$$

中的元素为 **本原单位根**。任意一个本原单位根 $\omega$，与上述 $\omega_n$ 具有相同的性质：对于任意的 $0<k<n$，$\omega$ 的 $k$ 次幂不为 $1$。因此，借助任意一个本原单位根，都可以生成全体单位根。

全体 $n$ 次本原单位根共有 $\varphi(n)$ 个。

## 编程语言中的复数

### C 中的复数

在 C99 标准中，有 `<complex.h>` 头文件。

在 `<complex.h>` 头文件中，提供了 `double complex`、`float complex` 和 `long double complex` 三种类型。

算术运算符'+'、'-'、'\*'和'/'，可以用于浮点数和复数的任意混合。当表达式两端有一个为复数时，计算结果为复数。

头文件 `<complex.h>` 提供了虚数单位 `I`，引入此头文件时，大写字母 `I` 不可以作为变量名使用。

对于单个复数，`<complex.h>` 提供了若干操作：`creal` 函数用于提取实部，`cimag` 函数用于提取虚部，`cabs` 函数用于计算模，`carg` 函数用于计算辐角主值。

所有的函数根据类型不同，都有三个。例如 `creal` 函数有 `creal`、`crealf`、`creall` 三个，用于处理对应的 `double`、`float` 和 `long double` 三种类型。末尾什么都不带的默认处理 `double` 类型。以下所有函数均遵从此规律，不再特别说明。

这些函数返回值都是一般的浮点数。可以将普通浮点数直接赋值给复数，但是不可以将复数直接赋值给浮点数，而是需要使用上述提取操作。

函数 `conj` 用于计算共轭复数，返回值是复数。

函数 `cexp` 计算复指数，`clog` 计算对数主值，`csin` 计算正弦，`ccos` 计算余弦，`ctan` 计算正切。

函数 `cpow` 计算幂函数，`csqrt` 计算平方根，`casin` 计算反正弦，`cacos` 计算反余弦，`ctan` 计算反正切。这部分函数计算的全部都是多值函数的主值。

### C++ 中的复数

在 C 里面的 `<ctype.h>`，到 C++ 会变成 `<cctype>`，几乎所有的头文件遵从这个命名规律。

但是，`<complex.h>` 不遵守，C++ 没有 `<ccomplex>` 头文件。C++ 的复数直接是 `<complex>`，并且装的东西和 C 完全不一样。

很有趣。这是因为，在 C++ 的第一个版本 C++98，即已经有了 `<complex>`，而 C 语言在 C99 才添加。

在 C++ 中，复数类型定义使用 `complex<float>`、`complex<double>` 和 `complex<long double>`。由于面向对象的多态性，下面函数的名字都是唯一的，无需 f 或 l 的后缀。

一个复数对象拥有成员函数 `real` 和 `imag`，可以访问实部和虚部。

一个复数对象拥有非成员函数 `real`、`imag`、`abs`、`arg`，返回实部、虚部、模和辐角。

一个复数对象还拥有非成员函数：`norm` 为模的平方，`conj` 为共轭复数。

一个复数对象还拥有非成员函数 `exp`、`log`（底为 $\mathrm{e}$ 的对数主值）、`log10`（底为 10 的对数主值，C 中没有）、`pow`、`sqrt`、`sin`、`cos`、`tan`，含义与 C 中的含义相同。

在 C++14 及以后的版本中，定义了 [字面量运算符 `std::literals::complex_literals::""if, ""i, ""il`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/numeric/complex/operator%22%22i)。例如输入 `100if`、`100i` 和 `100il`，三者将分别返回 `std::complex<float>{0.0f, 100.0f}`、`std::complex<double>{0.0, 100.0}` 以及 `std::complex<long double>{0.0l, 100.0l}`。这使得我们可以方便地书写形如 `auto z = 4 + 3i` 的复数声明。

